Sección número 21 de Viaje al Centro de la Tierra de Julio Berne. Traducido por Antonio
Ribot y Fonseret. Esta grabación de LibriVox es de dominio público. Grabado por Víctor Villarraza.
Capítulo vigésimo primero. Partimos al día siguiente, muy de madrugada. Teníamos que
estábamos a cinco jornadas de la encrucijada. No me detendré en circunstanciar minuciosamente
los padecimientos de nuestra marcha. Mi tío los sobrellevó con la cólera de un hombre que no se
siente ya más fuerte que ellos. Hans con la resignación de su temperamento aflemático.
Y yo, lo confieso, quejándome y desesperándome, sin encontrar energía en mi corazón contra mi
mala fortuna. Como lo había previsto, el agua faltó completamente al concluir el primer día
de marcha. Nuestra provisión de líquido se redujo entonces a ginebra, a ese infernal licor
extraído del enebro que quema la garganta y que yo no podía mirar siquiera. La temperatura me
pareció sofocante, me paralizaba el cansancio y más de una vez estuve próximo a caer sin movimiento.
Entonces hacíamos alto y mi tío y el islandés me animaban lo mejor que podían. Pero yo estaba
allá viendo que el primero se reaccionaba difícilmente contra la extremada fatiga y
las tormentas nacidas de la privación de agua. En fin, el martes 8 de julio, arrastrándonos a gatas,
llegamos medio muertos al punto de intersección de las dos galerías. Allí permanecí como un cuerpo
inerte, tendido sobre la lava. Eran las 10 de la mañana. Hans y mi tío, recostados contra la
pared, procuraron pasar algunos bocados de galleta. Prolongados, gemidos, se escapaban de mis entumecidos
labios hasta que caí en un profundo sopor. Al cabo de algún tiempo mi tío se me acercó y me levantó
entre sus brazos. Pobre muchacho, murmuró con un verdadero acento de piedad. Me afectaron sus
palabras, pues no estaba acostumbrado a las ternesas del áspero profesor. Cogí con las mías sus manos
estremecidas y él no hacía más que mirarme. Sus ojos estaban humedecidos. Le vi entonces coger la
calabaza que llevaba colgada, con mucho asombro mío. La aproximó a mis labios. Bebe, me dijo.
¿Había yo oído bien? ¿Se había mi tío vuelto loco? Yo le miraba con una figeza estúpida. No
quería comprenderle. Bebe, repitió. Y levantando su calabaza, vació entre mis labios toda el agua
que contenía. ¡Oh, fruición infinita! Un sorbo de agua humedeció mi boca de fuego. No más que un
sorbo, pero bastó para devolverme la vida que había ya casi perdido. Di gracias a mi tío juntando las
manos. Sí, dijo él. Un sorbo de agua. El último, ¿lo oyes? El último. Lo guardaba como un tesoro
en el fondo de mi calabaza. Veinte veces, cien veces. He tenido que resistir al imperioso deseo de
humedecer con él mis secas fauces. Pero no, Axel. Lo reservaba para ti. Tío mío, murmuré. Groesas
lágrimas brotaron de mis ojos. Sí, pobre muchacho. Sabía que al llegar a esta encrucijada caerías
medio muerto. Y he conservado para reanimarte mis últimas gotas de agua. Gracias, exclamé.
Aquel sorbo de agua, aunque muy insuficiente para apagar mi sed devoradora, me infundió algún
aliento. Se produjo alguna relajación en los músculos de mi garganta, hasta entonces contraídos,
y se suavizaron un poco mis labios abrazados. Podía hablar. Veamos, dije. No podemos tomar más que
un partido. Carecemos de agua. Es forzoso retroceder. Oyéndome hablar así, mi tío procuraba
no mirarme. Bajaba la cabeza. Sus ojos huían de los míos. Es preciso retroceder, repetí, y volver
a tomar el camino del Sneffels, que Dios nos dé fuerza para subir a la cima del cráter. Retroceder,
exclamó mi tío, contestando tal vez a su propio pensamiento y no a mis palabras. Sí, sí, retroceder
y sin pérdida de un instante. Hubo una pausa bastante larga. Así pues, Axel, repuso el profesor
con un tono extraño. El sorbo de agua que te he dado no te ha devuelto el valor y la energía.
¿El valor? Te veo abatido como antes y pronunciando aún palabras de desesperación.
¿Con qué hombre tenía que luchar? ¿Qué proyectos podía acariciar todavía aquella atrevidamente?
¿Cómo? ¿No queréis...?
Renunciar a esta expedición en el momento de anunciarme todo que puedo llevarla a cabo jamás.
Entonces, ¿hay que resignarse a morir?
No, Axel, no. Parte. Yo no quiero tu muerte. Que Hans te acompañe. Déjame solo.
¿Abandonaros?
Déjame, te digo. He empezado este viaje y lo he de concluir. O no volveré. Vete, Axel, vete.
Mi tío hablaba con extraordinario calor. Su voz, instantáneamente afable,
excepcionalmente cariñosa, volvió a ser dura y amenazadora. Con sombría,
energía luchaba contra lo imposible. Yo no quería abandonarle en el fondo
de aquel abismo, pero al mismo tiempo, el instinto de conservación me mandaba huir de él.
El guía seguía esta escena con su indiferencia de costumbre.
Comprendía, sin embargo, lo que pasaba entre sus dos compañeros. Nuestros ademanes indicaban
demasiado la vía diferente por la cual cada uno de nosotros procuraba arrastrar al otro.
Pero Hans tomaba al parecer poco interés en una cuestión en que su existencia se hallaba,
sin embargo, comprometida, y permanecía dispuesto a marchar si se le daba la señal de marcha,
y dispuesto a quedarse a la menor intimación de su amo.
¿Qué no hubiera yo dado en aquel instante para hacerme comprender por Hans?
Mis palabras, mis gemidos, mi acento, habrían triunfado de su fría naturaleza.
Le hubiera hecho comprender y palpar los peligros que él al parecer no sospechaba,
y los dos juntos habríamos tal vez convencido al obstinado profesor.
En caso necesario, le hubiéramos obligado a la fuerza a volver a las alturas de Sneffels.
Me acerqué a Hans. Le cogí una mano. Él no se movió siquiera.
Le indiqué el camino del cráter. Permaneció inmóvil.
Mi rostro expresaba todos mis pensamientos.
El islandés movió lentamente la cabeza y señaló tranquilamente a mi tío.
Dijo.
¿El amo? exclamé.
¡Insensato! ¡No! Él no es el amo de la vida.
¡Es preciso huir! ¡Es preciso arrastrarle! ¡Me oyes! ¡Me comprendes!
Tenía a Hans asido del brazo. Quería obligarle a levantarse.
Luchaba con él. Mi tío intervino.
¡Calma, Axel! dijo.
¡Nada recabarás de este servidor impasible!
Oye, pues, lo que voy a proponerte.
Me crucé de brazos, mirando a mi tío frente a frente.
La falta de agua, dijo.
Es el único obstáculo que se opone a la realización de mis proyectos.
En esta galería del este, formada de labas,
esquistos y huyas, no hemos encontrado una sola molécula líquida.
Es posible que seamos más afortunados siguiendo el túnel del oeste.
Menéé la cabeza, manifestando mi profunda incredulidad.
¡Escúchame hasta el fin! repuso el profesor, esforzando la voz.
Mientras tú yacías sin movimiento, he ido a reconocer la conformación de esta galería.
Se hunde directamente en las entrañas del globo.
Y en pocas horas, nos conducirá a la masa granítica.
Allí hemos de encontrar manantiales abundantes.
Así lo quiere la naturaleza de la roca.
Y el instinto está de acuerdo con la lógica para apoyar mi convicción.
He aquí, pues, lo que voy a proponerte.
Cuando Colón pidió tres días a sus tripulantes para encontrar las nuevas tierras.
Sus tripulantes enfermos, arredrados, accedieron, sin embargo, a su demanda.
Y él descubrió el nuevo mundo.
Yo, el Colón de estas regiones subterráneas, no te pido más que un día.
Si pasado este día, no he encontrado el agua que nos falta, te lo juro.
Volveremos a la superficie de la tierra.
A pesar de mi irritación, me conmovieron las palabras de mi tío.
Y la violencia que se hacía para usar semejante lenguaje.
Pues bien, exclamé, hágase como lo deseáis.
Y que Dios recompense vuestra energía sobrehumana.
No os quedan más que algunas horas para tentar la suerte.
¡En marcha!
Fin del capítulo 21.
Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org